السلام عليكم ومرحبا بكم متابعة قناة ملخصات كتب
ماجستير إدارة الأعمال في يوم واحد MBA ستيفن سترالسر
هذا الكتاب ينبغي أن يقرأه جميع المهتمين بمجال إدارة الأعمال
وكذلك من تعوزهم الخبرة بهذا المجال.
في البدء ندعوكم للاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس
والضغط على لايك ومشاركة الفيديو لدعمنا
هذا الكتاب مهم جدا لمن يبدأ مشروعه الخاص او ادارة شركة معينة
عليك قراءة الكتاب اذا كنت مهتم بمجال ادارة الاعمال
ومن يحتاج لخبرة فيه
فالكتاب بأسلوبه المبسط وشرحه الوافي
يتعرض لجميع الجوانب الخاصة بهذا المجال بالتفصيل،
تمتد ضرورة هذا الكتاب لاستمرار النمو السريع لأي مشروع يديره شخص
يحتوي الكتاب على معلومات موجهة و قابلة للتطبيق
بالنسبة لأي شخص مهتم بإدارة مشروع ، أو يديره بالفعل.
وقد تم تقسيم الكتاب إلى اربعة اجزاء
الجزء الأول؛ الموظفون، و الإدارة، و السياسة
1- الموارد البشرية:
لقد تطور تخطيط الموارد البشرية بمرور الوقت
من كونها وسيلة اساسية تستخدمها الشركة لتحديد الحاجات الخاصة بشؤون العاملين
إلى جانب حيوي من استراتيجيات الشركة،
يهدف لتحقيق أقصى استفادة من راس المال البشري
ويعتمد على تخطيط الموارد البشرية والتعيين والانتقاء
ومن ثم التدريب والتطوير المستمرين
2- السلوك المؤسسي
هذا الفصل هو جواب للسؤال التالي ما الذي يحفز الموظفيين ولماذا يحفزهم؟
ويتلخص في دراسة الكيفية التي يتسم بها أداء الأفراد و الجماعات سوياً داخل الشركة،
وهو يركز على الطريقة المثلى لإدارة الأفراد
و الجماعات و التنظيمات و العمليات.
يحتوي الفصل على أساسيات السلوك المؤسسي عن ط يق تحديد طبيعة السلوك الإداري،
و توضيح النظريات، و الممارسات الأساسية الخاصة بالتحفيز،
و شرح أساسيات الهيكل المؤسسي ، و مناقشة بعض طرق التحكم و الرقابة.
3- القيادة و بناء فرق العمل
القيادة هي فن جعل الآخرين يقومون بشيء تريد انجازه
وهم يرغبون بالقيام به
تتطلب القيادة امتلا رؤية و القدرة على تحويل هذه الرؤية إلى واقع فعلي.
و تشكيل فريق عمل فعال أمر ضروري لإنجاز و إتمام المهام .
و تحقق فرق العمل أكبر نجاح
عندما يكون لديها موجهون و مدربون أكفاء
قادرون على مساعدة أعضاء فرقهم
على الخوض في المراحل الأكثر صعوبة من عملية تشكيل الفريق.
4- أخلاقيات العمل
ينبغي على الشركات أن تبذل قصارى جهدها اليوم
من أجل الالتزام بالمعايير الأخلاقية .
إن أخلاقيات العمل و السياسة الجيدة للشركة
يمكن أن يؤديا إلى النجاح في مجال الأعمال .
و حسن المواطنة يزيد من إيرادات الشركة،
و يجنبها تشوه السمعة إن حدثت أخطاء بسيطة .
5- التفاوض
يتضمن الفصل أساليب التفاوض الناجحة القائمة على أساس القيم و المبادئ،
و ذلك لضمان خروج الطرفين من عملية التفاوض بحالة رضا تام عن الصفقة.
الجزء الثاني ؛ المال : الاقتصاد، و الماليات ، و المحاسبة
6- المحاسبة و الماليات
يتضمن الفصل أساسيات المحاسبة ، من عمليات التسجيل ، و التصنيف ، و إصدار التقارير ،
و تنظيم و تسجيل الصفقات و العمليات و الأنشطة التي لها عواقب مالية بالنسبة للشركة أو المشروع.
بالإضافة لتقدير نفقات المضاربات و الاستثمارات الجديدة، و المشاركة في استراتيجيات من أجل عمليات الدمج و الاستحواذ ،
و الجودة الادارية ، و تتبع الأداء المالي ، و أيضاً الاستراتيجية الضريبية.
7- الاقتصاد الدولي، و القومي، و المحلي
النظام الاقتصادي هو المؤسسة الاجتماعية
التي من خلالها يتم انتاج و توزيع و استهلاك البضائع و الخدمات.
و القرارات الاقتصادية التي نتخذها
تؤثر على الأنظمة الاقتصادية التي غالباً ما تكون عالمية و أوسع في مداها.
و يقوم علماء الاقتصاد بتقسيم الاقتصاد إلى
الاقتصاد الجزئي و الاقتصاد الكلي.
الجزء الثالث؛ الأسواق و الاستراتيجية
8- التسويق و الاستراتيجية ، و التحليل التنافسي:
التسويق يشكل أساساً و عاملاً مساعداً في إتمام الصفقات و البيع.
و إن أساس البيع الناجح هو الاستراتيجية التسويقية المتسقة
التي تقوم على أساس المبادرة.
ندرس في هذا الفصل عناصر العملية التسويقية و استراتيجياتها.
وهذا الفصل مهم لكل مبتدئ في عالم الاعمال
9- الإعلان و الترويج
الحملة التسويقية المتكاملة الناجحة
توصل رسالة متسقة إلى جمهورها المستهدف
من خلال وسائل مختلفة من المزيج التسويقي؛
والرسائل الإعلانية و الترويجية.
وذلك بهدف زيادة المبيعات و الأرباح و توسيع الشركة.
10- التواصل و العروض التقديمية
تستخدم العروض التقديمية لتزويد الجمهور بالمعلومات
و إثارة اهتمامهم.
وهي عوامل مهمة للنجاح في بيئة عالم الأعمال المشحونة بالمنافسة.
يحتوي الفصل على آليات و طرق و نصائح و مقترحات للعروض التقديمية
هذا الفصل مهم جدا للمعلمين والمدربين ورواد الأعمال وغيرهم.
الجزء الرابع؛ الأنظمة و العمليات
11- إدارة المشروعات
تدور إدارة المشروعات حول التخطيط.
والتخطيط الملائم يمكن أن يكون معقداً إلى حدٍ ما.
وحتى يتم القيام به على جيد
فإن هذا يتطلب بحثاً في الأمور التي هناك حاجة للقيام بها من البداية.
ندرس في الفصل كيفية تحسين إدارة المشروعات،
و الاعتماد على محترفي إدارة مشروعات مؤهلين
،تتوفر فيهم المهارات الخاصة بالتفاعلات الشخصية
و العلاقات بشكل مختلف . و مدى الوعي بأساليب التواصل.
12- نظم إدارة المعلومات:
تلعب التكنولوجيا دوراً محورياً في عمليات التشغيل اليومية
يركز الفصل على إعطاء نظرة عامة و شاملة على أساسيات البيئة الفضائية الحالية
و الشركات و المؤسسات التي توجهها التكنولوجيا
مع إعطاء نوع خاص من التركيز لنظم إدارة المعلومات.
13-التجارة الالكترونية و استخدامات شبكة الويب
يركز الفصل على كيفية الاستفادة من قدرات و إمكانيات الويب
والتكنولوجيا كجزء حيوي من نجاح و مستقبل أي شركة.
مما يساعد الشركة في كافة أنشطتها
و بالتالي يسهل تحقيق أهدافها.
ايضا وخط خطط واساليب للبدء في التجارة الالكترونية
وكيفية الاستفادة من تلك الفرصة
14- نظم إدارة الجودة
ادارة الجودة هي تقديم الخدمة او المنتج
باعلى جودة ترضي العميل مع اقل الاخطاء الممكنة
تركز فكرة الجودة في مجال الأعمال
على المدخرات و الإيرادات الاضافية
التي يمكن أن تحققها الشركات
إذا هي أزالت الأخطاء من كافة عملياتها
وأنتجت منتجات أو قدمت خدمات
على أعلى مستوى من الجودة يرغب فيه العملاء.
الى هنا ينتهي ملخص كتاب ماجستير إدارة الأعمال في يوم واحد